Wir kommen zum letzten Kapitel der Vorlesung
in diesem Semester. Und zwar kommen wir zur
Prädikatenlogik. Das sehen Sie hier schon. Und
tatsächlich sehen Sie hier in der Überschrift
für die gesamte Vorlesungseinheit dieser Woche
den Übergang zur Prädikatenlogik. Das heißt,
ich möchte das heutige Video dafür nutzen,
einerseits Resümee zu ziehen und zu erinnern,
was wir bisher getan haben. Nicht, indem ich die
einzelnen Teile inhaltlich wiederhole, sondern indem
ich das noch einmal anspreche und auch die Brücke
schlage/erkläre zu dem, was wir im Rest des
Semesters noch machen möchten, nämlich die Prädikatenlogik.
Was da aus der Aussagenlogik, was aus der Prolog-Beschäftigung
übernommen wird. Was anders ist. Was Sie auch noch
einmal wiederholen sollten. Also, ich werde das jetzt
inhaltlich nicht wiederholen. Ich werde darüber sprechen
und Sie ermutigen/auffordern, das entsprechend noch einmal
zu wiederholen. Damit wir dann noch in einem letzten Kraftakt
in die Prädikatenlogik einsteigen und diese behandeln können
in den nächsten Wochen. Das heißt auch, dass der Plan
für diese Woche ist, dass Sie Übungsaufgaben kriegen,
die sich noch einmal vor allem mit der Aussagenlogik
beschäftigen und noch nichts Neues formal passiert.
Also, was bisher geschah: Sie sehen
hier eine der Folien, letztlich
mehr oder weniger übernommen vom Beginn der
Vorlesung in der ersten Woche. Da gab es zwei
Folien mit inhaltlicher Übersicht. Und hier
ist die erste davon. Und das, was hier steht,
haben wir tatsächlich gemacht. Das ist ja schon
mal gut. Also, der Plan ist soweit aufgegangen.
Wir haben zum einen die Aussagenlogik betrachtet
und uns da eben im Wesentlichen mit diesen
Unterpunkten beschäftigt. Sprache der Aussagenlogik: Da
ging es um die Syntax, um die Operatoren, um die Verwendung
von Symbolen. Sie erinnern sich auch an den Ausdruck
oder den Begriff der Teilformel. Also, da ging es erstmal
um den Aufbau von Formeln in der Aussagenlogik. Im
Gegensatz zu einfach verbalen, sprachlichen Aussagen.
Dann haben wir also logische Ausdrücke betrachtet
und uns dann auch mit deren Semantik beschäftigt.
Also, wie können wir bestimmen/auswerten, ob ein Ausdruck
wahr oder falsch ist, unter bestimmten Belegungen?
Das waren dann die Wahrheitstafeln, die wir
dafür verwendet haben. Dann haben wir uns mit
Normalformen beschäftigt. Also bestimmten
Arten von Formeln und uns damit beschäftigt,
dass es die KNF und die DNF gibt. Zwei spezielle Normalformen.
Und wir hatten auch besprochen, dass wir jede aussagenlogische
Formel durch Äquivalenzumformungen in jede
dieser beiden Normalformen bringen können.
Das war auch ein wichtiges Konzept: Mit den Formeln so zu
arbeiten, wie wir auch mit arithmetischen, mathematischen Formeln
arbeiten, durch Umformgesetze: Assoziativität,
Kommutativität und ähnliche Begriffe.
Oder die wichtigen de Morgan'schen Regeln im
Zusammenhang mit logischen Operationen. Dann hatten wir
aufbauend auf der Konjunktiven Normalform
(KNF) das Resolutionsverfahren betrachtet,
das verwendet werden konnte, um die Gültigkeit
oder Erfüllbarkeit oder Unerfüllbarkeit von
aussagenlogischen Formeln zu bestimmen. Da war der
Status von Formeln relevant. Also, wir hatten darüber
gesprochen, dass eine Formel ein Modell haben kann oder
auch keine Modelle haben kann. Dann ist sie unerfüllbar.
Wir hatten das Spiegelungsprinzip betrachtet. Wie
es zusammenhängt, ob eine Formel unerfüllbar ist
oder ihr Gegenteil / ihre Negation zum Beispiel
eine Tautologie ist. Also, das sind alles Begriffe,
die Sie noch einmal wiederholen sollten,
weil wir die aus der Aussagenlogik sozusagen
in die Prädikatenlogik hinüberretten wollen. Dann
hatten wir und, im Grunde genommen als Brücke
zum zweiten Kapitel, zur Logikprogrammierung, mit
Hornformeln beschäftigt. Das waren noch einmal
ganz spezielle KNF-Formeln. Aussagenlogische
Hornformeln. Und dafür hatten wir kennengelernt,
dass es den sogenannten Markierungsalgorithmus gibt,
der eine Alternative zum Resolutionsverfahren ist,
der aber eben nur für diese ganz speziellen
Formeln in der Aussagenlogik anwendbar ist.
Das sind Sachen, die Ihnen aus der Aussagenlogik
in Erinnerung sein sollten oder die Sie sich in
Erinnerung rufen sollten. Und dann hatten wir uns mit
Logikprogrammierung beschäftigt. Das waren natürlich
die letzten Wochen. Da gab
es wiederum eine andere
Sprache, also andere Sprachelemente zumindest.
Natürlich tauchten auch bestimmte Dinge wie Konjunktion
und Disjunktion wieder auf, aber in anderer syntaktischer Form.
Und zusätzlich war wichtig, dass einfach Sachen hinzukamen.
Es kamen die Prädikate hinzu, die wir natürlich
auch in der Prädikatenlogik verwenden werden.
Und die Prädikate in Prolog, die wurden eben verwendet,
um letztlich strukturiertere Aussagen zu haben
als in der reinen Aussagenlogik. Das werden wir uns
gleich auf einer Folie auch nochmal in Erinnerung rufen.
Da ging es einfach darum, dass wir zusätzliche Sprachmittel
haben. Nämlich Prädikate im Wesentlichen, und die
Datenkonstruktoren. Das waren Sachen, die in Prolog
hinzukamen. Außerdem Variablen, die ebenso in der Aussagenlogik
nicht verwendet wurden, dass in einer Formel Variablen
vorkommen konnten. Das haben wir natürlich in Prolog ganz
stark genutzt zum Programmieren. Und wir hatten
- das war die Brücke über die Hornformeln aus
der Aussagenlogik - in Prolog nur Hornformeln
betrachtet. Also mit den neuen Mitteln (wie
Prädikaten, Variablen, Datenkonstruktoren) Formeln
aufgebaut. Allerdings nur Hornformeln, keine beliebigen aus
Konjunktionen und Disjunktionen geschachtelt
erstellten Formeln. Das war also sozusagen
der sprachliche Unterschied bei Prolog.
Dann haben wir mit Prolog programmiert.
Das war das Programmieren mit Relationen als Beziehungen
zwischen Objekten. Das Ausdrücken durch Fakten, Regeln,
und dann Anfragen dagegen stellen, um es auszuführen.
Also bei Prolog ging es darum, die Programme auch
tatsächlich auszuführen, und nicht einfach nur irgendwas
zu formalisieren, wie wir das in der Aussagenlogik
gemacht haben. Und dann hatten wir ganz
spezielle Programmieransätze kennengelernt,
die sich in Prolog gut einsetzen lassen, die
Sie später auch in anderen Programmiersprachen
hoffentlich wiedererkennen werden. Also die Verwendung
von Rekursion, die Definition von Prädikaten
durch Rückgriff auf sich selbst auf anderen
Daten. Auf kürzeren Listen zum Beispiel.
Da hatten wir Listenverarbeitung. Also Listen als wichtige
Datenstruktur, auf der wir mit Prolog arbeiten konnten.
Und in der vergangenen Vorlesungswoche: Das Generieren
und Testen als ein Prinzip, bestimmte Arten
von Problemen gut zu lösen, und zwar auf eine
Weise, die sich auch in Prolog gut darstellen lässt.
Da ging es immer darum, Programme auch auszuführen.
Deswegen war das eben auch ein Programmierungs-Teil.
Das dürften, ganz schnell zusammengefasst, die
wesentlichen Dinge sein, die wir getan haben.
Und das orientiert sich ganz gut an der vorab
aufgestellten, oder aus dem vergangenen Jahr
übernommenen Übersicht hier. Was Sie, wenn Sie
zu der entsprechenden Folie (des WS 2020/21)
zurückgehen würden, merken würden, ist, dass
hier mal auch noch Wochenangaben standen.
Die entsprachen dem Vorlesungsplan vergangener Jahre
von Herrn Hoppe. Und da würden Sie feststellen,
dass wir das nicht ganz getroffen haben. Also
die vormals hier gegebenen Wochenzahlangaben,
die habe ich ungefähr um zwei Wochen überschritten.
Das heißt, wir hängen sozusagen zwei Wochen
hinter dem Plan, wie ich ihn hier mal entworfen
hatte. Das ist nicht furchtbar schlimm, hat allerdings
zur Konsequenz, dass wir von dem, was auf der nächsten
Folie aus der Einführungsvorlesung gestanden hätte,
nämlich der dritte und vierte Block, dass wir
von diesen beiden nur noch den dritten Block
machen werden. Das heißt, ein vierter Block, der
auf der entsprechenden Inhaltsfolie zu Beginn des
Semesters stand, den werde ich dieses Semester
nicht abdecken. Logischerweise wird der dann auch
nicht klausurrelevant sein.
Was wir noch machen werden
im Folgenden, ist das Kapitel
zur Prädikatenlogik. Und da werden verschiedene Dinge
aus diesen beiden Kapiteln wieder wichtig sein.
Und diese werde ich jetzt im Folgenden
kurz anreißen, um das einzuordnen. Also,
Sie sehen hier schon: Resolution taucht hier auf.
Die hatten wir bei der Aussagenlogik eingeführt.
Bei der Logikprogrammierung taucht sie hier in
der Liste nicht auf, aber natürlich war auch da
die Resolution wichtig. Das war ja genau das
Mittel, mit dem Prolog-Programme ausgeführt werden.
Eine spezielle Art der Resolution, nämlich
die lineare oder SLD-Resolution. Und das
wird uns als übergreifendes Thema auch
in der Prädikatenlogik beschäftigen, bzw.
es wurde deshalb vorher in beiden vorherigen Kapiteln
jeweils betrachtet, um es auch hier in der Prädikatenlogik
einsetzen zu können. Also ab jetzt werden wir uns mit
Prädikatenlogik beschäftigen. Und das müssen wir dann
auch in drei bis vier Wochen bis zum Vorlesungsende führen.
Und dann ist das der Stand, den wir für die Klausur haben.
Und der vierte Block fällt eben weg. Das war der Block
zu Erweiterungen und Grenzen, wo noch einige weitere,
logische Mechanismen vorgestellt worden wären,
und Beziehungen zur theoretischen Informatik
geschlagen worden wären. Da werden wir dieses Jahr
einfach keine Zeit für haben, das zu diskutieren.
Der entfällt einfach in diesem Wintersemester.
Ich hatte schon, auch weiter
vorn in der Vorlesung,
einmal eine kurze Folie gehabt, um zu Beginn
der Aussagenlogik diese abzugrenzen zur
Prädikatenlogik, die Sie zu diesem Zeitpunkt noch gar
nicht kannten. Aber da ging es mir zumindest darum,
intuitiv kurz zu entwerfen, was der Unterschied zwischen
Aussagen- und Prädikatenlogik ist. Und die Beispiele
habe ich jetzt hier noch einmal aufgenommen, weil
wir das jetzt und vor allem in Folge natürlich
besser würdigen können, was diese Unterschiede
ausmacht. Also zur Erinnerung: Die Aussagenlogik,
die wurde benutzt für Aussagen, die prinzipiell
entweder wahr oder falsch sein können. Ganz
einfache Dinge wie: Es regnet und die Straße
ist nass. Einfache atomare Aussagen, die
wurden verknüpft. Womit wurden die verknüpft? Mit
solchen Operatoren. Also zum Beispiel der Konjunktion
für: Es regnet UND die Straße ist nass.
Oder der Negation, um Aussagen zu negieren.
Also es geht vielleicht um die Straße, die nicht nass ist. Und
dann die Implikation, um Beziehungen zwischen solchen Aussagen
herzustellen. Oder auch deren Negation. Also wenn die Straße
nicht nass ist, dann regnet es nicht. Das hätten wir dann eben
so geschrieben, wenn das N für nass
und R für Regen steht: ¬N => ¬R.
Das war die einfache Aussagenlogik. Also
solche einfachen, atomaren Aussagen,
die wahr oder falsch sein können. Und dann Verknüpfung solcher
Aussagen mit einfachen Operatoren. Und zur Prädikatenlogik
hatte ich an der früheren Stelle gesagt, dass
da etwas hinzukommt. Zum einen kommen da hinzu:
Aussagen über Beziehungen zwischen Objekten. Statt einfach
solcher sozusagen sehr stark monolithischen Aussagen
können wir hier jetzt spezifisch zum Beispiel auf
einzelne Zahlen Bezug nehmen. Und hinzu kommt vor allem,
dass über die Beziehungen zwischen
diesen Objekten auch solche universellen oder
existentiellen Aussagen getroffen werden können.
Also für jede natürliche Zahl X gilt, ...
Hier kommt eine Variable vor. Das haben wir in Prolog
natürlich auch schon gesehen. In der Prädikatenlogik
wird es also auch Variablen geben. Für jede natürliche Zahl x gilt,
dass es eine natürliche Zahl y gibt, so dass x kleiner als y ist.
Also da tauchen Variablen auf. Da tauchen solche universellen Aussagen auf:
"Für alle natürlichen Zahlen." Oder, existenzielle: "Es gibt eine Zahl y."
Und es gibt Beziehungen zwischen diesen Objekten.
Dieses "kleiner" wäre ein einfaches Relationssymbol,
was letztlich auch ein Prädikat ist,
und was wir in der Prolog-Programmierung
ja auch schon verwendet haben. Prädikat als
irgendwie eine Relation oder parametrisierte Aussage.
Das kennen wir bereits aus Prolog. Ebenso im Prinzip
die Verwendung von Variablen. Allerdings nicht solche
expliziten Quantoren. Also dieses "für alle"-Zeichen (∀),
dieses Existenzzeichen (∃), was hier für die Variablen
irgendwie eingeführt wird, das haben wir in Prolog nicht
gesehen. Das wird also auf jeden Fall etwas Neues sein.
Dann hatten wir auch, schon relativ früh in der
Vorlesung, über Syllogismen geredet, im Zusammenhang
mit solchen logischen Aussagen. Und da gab es auch
Aussagen, die letztlich solche existentiellen oder
universellen Anteile hatten. Also Aussagen wie:
"Es gibt Delfine, die keine Säugetiere sind."
Oder ein konkretes Beispiel, das wir an der Stelle
diskutiert hatten, war so etwas: "Wenn alle Menschen
sterblich sind, und Sokrates ist ein Mensch, dann
ist Sokrates sterblich." Das sind also irgendwie
Aussagen mit Implikation. Aber die sind nicht rein
aussagenlogisch, insofern als sie eben auch über
alle Menschen oder die unbekannte Person X, die im
grünen Haus wohnt, getroffen wurden. Also Aussagen,
die nicht in die reine Aussagenlogik passen,
aber in die Prädikatenlogik passen werden.
Zum Teil auch schon in Prolog passen. Denn so etwas
wie das hier haben wir ja in Prolog auch ausgedrückt,
bei der Lösung des Einstein-Rätsels. Signalwörter wären
hier so etwas wie das "alle" oder diese "Variable X",
diese Unbekannte, über die wir da sprechen. Das sind
Dinge, die in der Aussagenlogik selbst keinen Platz haben.
Oder wir hatten auch diese Syllogismen auf einer der früheren Folien.
Also "keine" wäre auch so ein Signalwort. "Es gibt keine Blume,
die ein Tier ist." Und hier gibt es dann eben auch
Schlussfolgerungen, die zwischen solchen universellen,
existenziellen, positiven wie negativen Aussagen, Schlussfolgerungen
ziehen wollen. Da reicht die Aussagenlogik nicht.
Und auch Prolog reicht da nicht unbedingt. Das
sind Dinge, die wir in Prolog schon gesehen haben.
Was wir hier jetzt nicht auf dieser Folie sehen, sind Dinge,
die irgendwie den Datenkonstruktoren aus Prolog entsprechen.
Dann gab es noch diese etwas merkwürdige
Aussage. Das tauchte auf im Zusammenhang mit der
Diskussion von scheinbar absurden Aussagen
zu Beginn der Vorlesung. Also was ist denn,
wenn ich sage: "Alle Aliens sind Säugetiere. Alle
Aliens leben im Meer." Kann ich daraus schlussfolgern,
dass einige Säugetiere im Meer leben? Das
hatten wir diskutiert für Delfine statt Aliens.
Und ich glaube noch für Elefanten und irgendeine Pflanze.
Also, was ändert es an der Aussage, wenn zum Beispiel
überhaupt keine Aliens existieren? Da kommen genau
solche Aspekte ins Spiel wie die Existenz von Objekten.
Kann ich so etwas schlussfolgern, wenn
ich gar nicht weiß, ob es Aliens gibt?
Das werden Fragen sein, die wir mit der Prädikatenlogik
in der Lage sein werden zu diskutieren/formulieren,
und dann auch Antworten darauf finden. Also ging
es darum, bei diesen Quantoren, die ich auf
der vorherigen Folie schon genannt hatte ("für alle", "es existiert")
herauszufinden, über was für Mengen sie denn quantifizieren.
Was ist denn, wenn die über eine leere Menge quantifizieren?
Weil mir zumindest keine Aliens bekannt sind.
Das sind Dinge, die wir in Prolog so nicht gesehen
haben, weil es da nicht um Formalisierung von solchen
Aussagen ging, sondern vor allem um das Programmieren
mit Relationen. Zusammenfassend vielleicht: Einige Dinge
in der Prädikatenlogik werden schon recht ähnlich
zu Prolog sein. Wir werden Prädikate verwenden.
Das sind die Sachen, die wir in Prolog auch
Prädikate genannt haben. In der Prädikatenlogik
werden die manchmal auch Relationssymbole genannt.
In der Aussagenlogik kam das gar nicht vor.
Dann hatten wir die Datenkonstruktoren in Prolog.
Auch die kamen in der Aussagenlogik gar nicht vor.
In der Prädikatenlogik werden sie vorkommen,
und werden dort oft Funktionssymbole genannt.
Und wir hatten Variablen, die ebenfalls in der
Aussagenlogik nicht vorkamen, aber in Prolog
eingeführt wurden. Da haben wir mit Variablen gearbeitet.
In der Prädikatenlogik werden diese uns auch begleiten,
werden auch ganz wichtig sein. Und
etwas ungünstig vielleicht, aber einfach
der Konvention geschuldet: In Prolog sind Variablen immer
groß zu schreiben, aber in der Prädikatenlogik werden
wir als Variablen in der Regel Kleinbuchstaben verwenden.
Da muss sich jetzt leider etwas umgewöhnt werden,
aber das ist einfach so. Prolog als Programmiersprache hat
diese großgeschriebenen Variablen. In der Prädikatenlogik
werden Variablen in der Regel kleingeschrieben
sein. Auch in meinen Formeln wird das so sein.
Da muss sich also umgewöhnt werden, aber das ist halt
einfach eine Regel der Syntax, die berücksichtigt wird.
Prädikate hatten wir zum Beispiel verwendet, um so
strukturierte Aussagen zu treffen: Der Mond ist grün.
Und das nicht atomar zu halten, sondern dieser Tatsache
("grün zu sein") ein Prädikat zuzuweisen, um dann auch von
anderen Individuen zum Beispiel sagen zu können,
dass sie grün sind. Oder allgemeine Aussagen treffen
zu können. Wann auch immer jemand grün ist, ist
Donnerstag. Oder irgendwelche Aussagen dieser Art.
Datenkonstruktoren haben wir verwendet für strukturierte
Daten. Sie erinnern sich: Bei der Angabe von Adressen oder
validen Datumsangaben oder eine Person zu zerlegen in ihren Vor-
und Nachnamen. Das war die Verwendung der Datenkonstruktoren.
Und in der Prädikatenlogik werden die
uns begleiten als Funktionssymbole.
Wichtig war da, bereits bei Prolog, und wird
auch wichtig sein in der Prädikatenlogik
(deswegen sollten Sie sich das auch nochmal anschauen):
die Rolle von Prädikaten und Datenkonstruktoren nicht
zu verwechseln. Beziehungsweise in der Prädikatenlogik die
Rolle von Relationssymbolen und Funktionssymbolen nicht
zu verwechseln. Da mussten Sie beim Programmieren
darauf aufpassen. Da werden Sie auch aufpassen müssen,
wenn Sie prädikatenlogische Formeln haben
oder deren Semantik bestimmt werden soll.
Also das aus Prolog übernehmen wir in die
Prädikatenlogik. Andererseits gibt es Dinge,
die wir in der Prolog-Programmierung gesehen haben, und
die uns nicht in die Prädikatenlogik begleiten werden.
Mit denen wir uns also nicht weiter beschäftigen
werden. Die für die Programmierung wichtig waren, etwa
der Umgang mit bestimmten Datentypen wie Zahlen
oder Listen. Wir hatten Zahlen (5 + 3 ist 8)
in Prolog, weil wir mit Zahlen arbeiten wollten.
Zum Beispiel beim Lösen unserer Kryptorätsel.
Das werden wir in der Prädikatenlogik nicht
machen. Da werden wir rein symbolisch arbeiten.
Da werden wir also nicht in Verlegenheit kommen,
wirklich mit Zahlen zu operieren, oder in arithmetischem
Sinne Gleichungen zu lösen. Und auch mit Listen
werden wir nicht arbeiten. Listen können zwar
auch in der formalen Prädikatenlogik über
Datenkonstruktoren eingeführt und dann auch
Formeln darüber aufgeschrieben werden. Das werden wir aber
nicht tun. Wir werden uns auf einfachere symbolische
Daten beschränken in der Prädikatenlogik,
während wir in Prolog-Programmen gern mit Listen
arbeiten wollten. Das ist ein Punkt. Und auch
diese algorithmischen Prinzipien, die wir in Prolog
gesehen haben, wie rekursive Definition und Ausführung
von Programmen oder der Generate-and-Test-Ansatz.
Das waren wichtige Aspekte für die Prolog-Programmierung.
Die wir aber in der Prädikatenlogik nicht
betrachten werden. Das könnte getan werden. Also im Grunde genommen
lässt sich Prolog in die Prädikatenlogik einbetten.
Allerdings ist der Fokus einfach ein anderer. In
der Prädikatenlogik geht es wieder mehr darum,
Aussagen zu formalisieren, sich über deren Gültigkeit
oder zumindest Erfüllbarkeit Gedanken zu machen. Und
nicht in erster Linie ein Programm zu haben, das
ausgeführt werden kann. Dafür ist Prolog gemacht.
Und das ist eine echte Teilmenge der Prädikatenlogik.
Also das kann zwar in die Prädikatenlogik eingebettet werden,
aber einfach die Programmausführung wird für
uns nicht mehr im Vordergrund stehen in diesem
Kapitel zur Prädikatenlogik. Tatsächlich
ist die Prädikatenlogik auch
in gewissem Sinne echt mehr als Prolog. Also
nicht nur, dass wir das Ausführen der Programme
nicht mehr betrachten, sondern die Prädikatenlogik ist
auch mächtiger als Prolog. Also es gibt da Unterschiede.
Zum einen ist die Syntax anders. In der Aussagenlogik
hatten wir diese Verknüpfungssymbole für Und, für Oder.
In Prolog waren das plötzlich Kommas und Semikolons.
Das ist nur ein oberflächlicher Unterschied,
dass wir einfach die Formeln ab jetzt wieder mehr formelhaft
schreiben werden als in dieser Programmsyntax, die Prolog hat.
Aber vor allem kommt eben auch etwas hinzu.
Mathematisch, symbolisch. Insbesondere
diese Quantorensymbole kommen hinzu. Also die Syntax
wird in gewissem Sinne wieder interessanter, statt
so vereinfacht wie in Prolog. Und zum anderen haben diese
Quantoren eben auch wichtige semantische Auswirkungen.
Also auch die Art, wie wir einer Formel Bedeutung
geben, kann weder so sein wie in der Aussagenlogik
(mit Wahrheitstafeln), weil wir jetzt diese extra
Quantoren zu beachten haben, noch kann die Bedeutung
von prädikatenlogischen Formeln einfach so
zugewiesen werden wie in einem Prolog-Programm,
wo das einfach ausgeführt wird und geguckt wird, was rauskommt.
Sozusagen war die Bedeutung eines Prolog-Programms,
was denn rauskommt, wenn ich eine Anfrage stelle.
Das wird bei der Prädikatenlogik nicht mehr so gehen,
durch diese neuen Formelkonzepte, die es auch in
der Aussagenlogik nicht gab. Diese Quantoren werden
sozusagen auch dafür sorgen, dass wir keine freien Variablen
mehr haben. In Prolog-Programmen hatten wir diese Variablen.
Und da hatten wir dieses interessante Phänomen,
dass auf der rechten Seite einer Regel eine
Variable vorkommen konnte, die frei war, die plötzlich
neu hinzukam. Da werden wir uns mit beschäftigen,
was das denn heißt in der Prädikatenlogik.
Welche Rolle spielen dann diese Quantoren?
Das kann ich jetzt nur andeuten. Das müssen
wir dann einfach an entsprechender Stelle tun.
Da gibt es dann auch ein interessantes Zusammenspiel
zwischen den Quantoren und der Negation etwa.
Eine andere, wesentliche Erweiterung (bzw. Unterschied
zwischen Prolog und Prädikatenlogik) ist, dass
wir uns in der Prädikatenlogik nicht mehr auf
Hornklauseln beschränken werden. Im Vorlesungsverlauf
hatten wir Aussagenlogik mit allgemeinen KNF-Formeln zum
Beispiel. Dann hatten wir die auf Hornformeln eingeschränkt.
Hatten dafür den Markierungsalgorithmus betrachtet.
Und dann hatten wir mit Prolog begonnen und gesagt:
Da nehmen wir auch Hornformeln/Hornklauseln, aber
jetzt eben mit Prädikaten und Datenkonstruktoren.
Jetzt gehen wir zur Prädikatenlogik, behalten
die Prädikate und Datenkonstruktoren,
führen Quantoren ein und verzichten auf die
Einschränkung auf Hornklauseln. Das ist auch ein
sehr wesentlicher Unterschied. Die Prädikatenlogik,
die enthält einfach mehr Formeln als Prolog,
weil wir uns nicht mehr darauf beschränken, dass
das immer Hornklauseln/Hornformeln sein müssen.
Dazu wäre es natürlich nochmal wichtig, dass Sie
nochmal in sich gehen oder den Stoff wiederholen,
um sich des Unterschieds gewahr zu werden zwischen
allgemeinen Normalformen wie KNF und der speziellen
Art von Hornformeln. Schon in der Aussagenlogik, und dann
auch in Prolog. Das heißt, diese allgemeinen Normalformen,
KNF und DNF, werden uns jetzt wieder mehr beschäftigen.
Natürlich angewandt auf die Prädikatenlogik
statt nur auf aussagenlogischen Formeln. Aber
die Struktur dieser Formeln wird eben jetzt
auch in der Prädikatenlogik nachverwendet.
Zur Erinnerung: Die Hornformeln, das waren
ganz spezielle KNFs. Aber eben nicht alle KNFs.
Also wir werden einige Dinge aus der Aussagenlogik
wiederverwenden. Dann habe ich hier auch nochmal
aufgezählt, was wir wieder wissen müssen, was Sie
wiederholen sollten. Also zur Beschreibung der Semantik
von Formeln hatten wir mit Belegungen operiert.
Mit zu einer Formel passenden
Belegungen. Da ging es darum, dass
alle auftauchenden atomaren Aussagen irgendwie einen
Wahrheitswert kriegen. Und dann haben wir das benutzt,
um der Formel als Ganzes einen Wahrheitswert zuzuordnen.
Letztlich durch eine Wahrheitstafel zum Beispiel.
Das werden wir für die Prädikatenlogik so ähnlich
machen. Allerdings in erweiterter Form. Warum?
Weil wir jetzt Variablen haben, und weil wir die Prädikatsymbole
haben, die Datenkonstruktoren, etc. Das heißt, wir werden auch
mit Belegungen operieren, aber die Definitionen an sich werden
anspruchsvoller sein. Aber Sie sollten nichtsdestotrotz oder
vor allem deswegen das aus der
Aussagenlogik nochmal wiederholen.
Und dafür wird es deswegen auch im
nächsten Übungsblatt Gelegenheit geben.
Dann ging es um den Status von
Formeln. Das hatte ich schon erwähnt.
Erfüllbarkeit einer Formel oder Allgemeingültigkeit
einer Formel oder Unerfüllbarkeit einer Formel.
Diese Konzepte sollten Sie wiederholen, denn die werden wir
aus der Aussagenlogik auf die Prädikatenlogik übertragen.
Und auch das Spiegelungs-Prinzip. Der Zusammenhang
zwischen zum Beispiel Unerfüllbarkeit einer Formel
und Allgemeingültigkeit ihrer Negation wird auch
für die Prädikatenlogik wichtig und nützlich sein.
Dann hatten wir in der Aussagenlogik
Äquivalenzumformungen besprochen.
Also, wir hatten erstmal Äquivalenzen besprochen. Zum
Beispiel die de Morganschen Regeln, die Negation,
Disjunktion und Konjunktion in Beziehung setzen. Und dann hatten
wir das benutzt, zum Beispiel, um Normalformen herzuleiten.
Also eine Formel zu nehmen und die durch
Äquivalenzumformungen in KNF zu bringen.
Das werden wir für die Prädikatenlogik
nachverwenden, also auch wieder so tun wollen.
Allerdings natürlich jetzt mit Formeln, in denen
Prädikatsymbole und Datenkonstruktoren auftauchen.
Oder Relationssymbole und Funktionssymbole. Und Resolution
hatten wir. Sowohl im Kapitel zur Aussagenlogik,
als auch in Prolog. Für die Prädikatenlogik werden wir Resolution
brauchen in der Form, wie sie in der Aussagenlogik auftauchte.
Nämlich für Formeln in dieser Mengenschreibweise. Also
nicht die SLD-Bäume, die wir in Prolog betrachtet haben,
sondern die allgemeine Resolution, wo
wir diese Mengen von Klauseln haben
und dann paarweise Resolventen bilden mit
dem Ziel, eine leere Klausel herzuleiten.
Auch das sollten Sie wiederholen. Im Prinzip alles,
was hier oben steht, sollten Sie nochmal wiederholen,
weil wir diese Konzepte nachverwenden und
erweitern wollen für die Prädikatenlogik.
Spezifisch für Resolution, da sie ja im Aussagenlogik-
und im Prolog-Teil auftauchte, als Anmerkung nochmal:
Wir werden zurückkehren zur allgemeinen
Resolution aus dem Aussagenlogik-Teil.
Also anders als in Prolog werden wir nicht mehr
nur diese lineare oder SLD-Resolution haben.
Den Unterschied sollten Sie sich nochmal anschauen. Der
tauchte letztlich auf beim Übergang vom Aussagenlogik-
zum Prolog-Kapitel. Genau in den Folien, die hier
sozusagen an der Grenze standen, hatte ich das diskutiert.
Das sollten Sie sich sicher nochmal anschauen,
um das dann sozusagen würdigen zu können,
diese verschiedenen Arten der Resolution, und
dass wir für die Prädikatenlogik eben nicht mehr
nur lineare oder SLD-Resolution machen werden.
Andererseits ist es eben auch nicht die
einfache Resolution aus dem Aussagenlogik-Kapitel,
weil es da keine Variablen gab.
Also wie in Prolog werden wir jetzt natürlich Variablen zu
berücksichtigen haben. Das heißt, auch diese Unifikation,
dieses geschickte Matching. Das haben wir bisher
nur so intuitiv, informell gemacht bei der
Ausführung von Prolog-Programmen. Dass
eine Anfrage und Regeln vorlagen und
dann die Variablen geeignet
belegt/gematcht werden mussten, unifiziert werden mussten.
So hatte ich das genannt, und so wurde es, denke ich,
auch im Übungsbetrieb genannt. Das wird uns jetzt für die
prädikatenlogische Resolution auch fordern, das auf
korrekte Art und Weise zu tun. Da werden wir etwas
investieren müssen. Also, auch das bitte wiederholen.
Andererseits gibt es ja zwei Themen aus der Aussagenlogik,
die nicht unwichtig sind, die Sie auch können sollten,
die natürlich auch für die Klausur relevant sein werden,
die wir aber im Prädikatenlogik-Teil nicht
benutzen werden. Da möchte ich also auch
kurz anbringen, dass Ihnen das bewusst ist,
dass wir bestimmte Teile nicht für die
Prädikatenlogik benutzen werden. Das sind
zum einen die Min-/Max-Terme. Das war ein
interessantes Thema aus der Aussagenlogik. Die werden
wir nicht gebrauchen können für die Prädikatenlogik.
Warum nicht? Weil sie im Grunde genommen dazu da
sind, eine KNF oder DNF, also eine der Normalformen,
aus einer Wahrheitstafel abzulesen.
Allerdings werden wir für die Prädikatenlogik
nicht solche einfachen Wahrheitstafeln haben, weil
wir nicht nur atomare Aussagen A, B, C haben,
denen wir einen 0/1-Wert zuweisen. Sondern durch
die Prädikatsymbole und die Datenkonstruktoren
wird einfach die Semantik interessanter, aber
auch komplizierter sein. Wir werden also nicht
einfach Wahrheitstafeln haben, aus denen wir
diese Min-/Max-Terme irgendwie bilden können.
Deswegen ist das sozusagen in der Prädikatenlogik nicht
tauglich. Wenn wir in der Prädikatenlogik zum Beispiel eine KNF
herleiten wollen, dann müssen wir das durch
Äquivalenzumformungen machen. Während wir bei der
Aussagenlogik die Wahl hatten, das über Äquivalenzumformungen
zu tun oder durch das Ablesen von Min-/Max-Termen
aus Wahrheitstafeln. Der Teil, den können wir
sozusagen für die Prädikatenlogik nicht nachverwenden.
Und so ähnlich gilt das für den Markierungsalgorithmus.
Das war ein Algorithmus, der eben auch genau an dieser
Grenze zwischen den Kapiteln Aussagenlogik und
Prolog auftauchte. Der war hier die Brücke, weil er
gerade auf Hornklauseln anwendbar ist, was auch
das Grundprinzip der Logikprogrammierung ist
(die Arbeit mit Hornklauseln). Da die Hornklauseln
allerdings eine Teilmenge der KNF-Formeln sind,
und zwar eine echte Teilmenge (da fehlt also auch was),
können wir den Markierungsalgorithmus nicht verwenden,
wenn wir allgemeine, prädikatenlogische Formeln betrachten
wollen. Das heißt, der Markierungsalgorithmus ist wichtig,
den sollten Sie auch kennen, den können wir
allerdings sozusagen nicht herüberretten aus
der Aussagenlogik über die Logikprogrammierung
in die Prädikatenlogik. Der wird uns also im
dritten Kapitel einfach nicht helfen. Den
werden wir nicht nachverwenden können,
einfach weil der für Hornformeln da ist und nicht
für allgemeine KNFs. Also jetzt, wo wir wieder
allgemeine KNFs betrachten, können wir nicht
mit dem Markierungsalgorithmus arbeiten.
Wir müssen mit Resolution arbeiten. Und zwar in dieser speziellen
aufgebohrten Art und Weise, die in Mengenschreibweise arbeitet
und auf geeignete Art und Weise Variablen
berücksichtigt. Das soll genügen für dieses Video
als in-Erinnerung-rufen oder auch Ausblick, was wir
noch vorhaben, und wie das zu den Kapiteln passt.
Ich werde tatsächlich diese Woche nicht formal
beginnen mit der Prädikatenlogik. Sondern, auch
wenn das Video jetzt bewusst nicht den vollen
Zeitrahmen ausschöpft, wäre einfach die Idee,
dass Sie die restliche Zeit nutzen. Dafür wird es auch
ein vielleicht etwas umfangreicheres Übungsblatt geben,
um die hier genannten Themen vor allem aus
der Aussagenlogik nochmal zu wiederholen.
Und dann fit und bereit zu sein, ab nächster
Woche, für das letzte Kapitel. Nämlich dann auch
die formale Beschäftigung
mit der Prädikatenlogik.